---
layout: default
title: Руководство
nav_order: 11
has_children: true
---

# Руководство

В данном руководстве мы создадим систему учета личных финансов с доступом для каждого
члена семьи.

## Постановка задачи

Пусть наша система имеет следующие требования:
- денежные средства должны быть учтены в разрезе мест хранений (бумажник, счет и т.п.)
- необходимо учитывать доходы в разрезе статей доходов (каждый доход относится к определенной статье)
- необходимо учитывать расходы в разрезе статей расходов (каждый расход относится к определенной статье)
- при вводе расходов в одном документе должна быть возможность ввести несколько различных расходов
- должен быть отчет по доходам за период по статьям
- должен быть отчет по расходам по статьям. 
- должен быть отчет по остаткам денежных средств по местам хранений
- должна быть возможность создавать пользователей и определять какая информация им доступна.

## Декомпозиция

Для многопользовательской функциональности мы будем использовать штатный модуль, поэтому эту часть
пока рассматривать не будем.

Систему можно представить как совокупность следующих сущностей:
- справочник статей доходов
- справодчник статей раходов
- справочник мест хранений
- документ поступления ден. средств
- документ расхода ден. средств

Документ поступления денежных средств будет содержать статью дохода и место хранения.

Документ расхода денежных средств будет содержать дату расходов место хранения средств откуда будет списание и табличную часть со статьей расхода.

## Код

Образец кода храниться в репозитории [katejs-tutorial](https://github.com/romannep/katejs-tutorial).
Рекомендуется собственный проект реализовывать в отдельной папке, а
образец склонировать и просматривать по мере необходимости.

После каждого этапа будет дана ссылка на коммит (изменения) и тэг (срез кода на момент реализации изменений).
